From Ninannah to Yanome.
Dari Ninanna ke Yanome,
During the journey and upon arriving at their destination,
Fushi terima pelbagai rangsangan
Fushi received countless "stimulation"
ketika dalam perjalanan dan tiba di destinasi mereka.
and received its first lesson on "consciousness".
Dia telah dapat kesedaran hidup di peringkat pertama.
Fushi, who had been imprisoned together with March, Parona, and Pioran,
Fushi yang dikurung bersama March, Parona dan Pioran
gained "consciousness".
telah mendapat kesedaran.
It changed forms and acted out.
Dia mulai bertukar rupa untuk bertindak.
After that, Fushi received another "impetus".
Selepas itu, Fushi dapat rangsangan baharu pula.
What will all of this accumulated information mean for Fushi?
Apa yang maklumat-maklumat terkumpul ini akan beri dia?
TO YOUR ETERNITY
TO YOUR ETERNITY
Come, March. Let's go home!
March, mari kita balik.
EPISODE FIVE THOSE WHO ACCOMPANY YOU
EPISOD 5: ORANG YANG IKUT SERTA
You too, Grandma.
Nenek juga ikut kami.
We're bringing Grandma back with us to Ninannah.
Kita bawa nenek pulang ke Ninanna bersama kita.
Goodbye, Mr. Bear.
Selamat tinggal, Encik Beruang.
We can get to the wagon room through this waterway.
Kita akan tiba di gudang simpanan kereta jika melalui laluan terowong ini.
Grandma, go on ahead with March.
Nenek dan March pergi dulu.
Here's the key.
Ini kuncinya.
What about you, big sister?
Bagaimana dengan kakak?
She still has work to do. Let's go.
Dia ada kerja lagi, mari kita pergi.
Stop!
Jangan!
What are you doing, big sister? Stop it!
Apa yang kakak buat? Tak boleh begini!
I'm only going to cut off a little bit.
Kakak hanya nak potong sesuatu
I need to prove to the village that the Spirit Bear is dead by showing them this.
untuk dibawa pulang ke Ninanna agar penduduk tahu Onikuma telah mati.
That there is no need for the ritual to be carried out any longer.
Kita tak perlu mengadakan upacara lagi.
But that's horrible!
Ini terlalu melampau.
Horrible?
Melampau?
March, it's dead.
March, ia telah mati.
Horrible or not, it's only going to be burned and turned to ashes now.
Rasanya ia akan dibakar selepas ini.
But I feel sorry for him!
Tapi ia sangat kasihan.
I know.
Begini saja.
March, let's play a game.
March, kita main satu permainan.
Go on ahead with Grandma now,
Awak ikut nenek pergi sekarang.
and if you do, I'll give you a reward.
Selepas ini, kakak akan beri awak satu hadiah yang hebat.
Look!
Lihat ini.
A fluffy dog!
Ini anjing yang comel.
March, please,
March, tolonglah.
just this once, do as I say...
Dengar cakap kakak hari ini, okey?
If I can prove that the Spirit Bear is dead,
Selepas kita dapat buktikan Onikuma telah mati,
then it's possible that we can avoid
kita tak perlu mengadakan upacara ini lagi kelak.
any children being sacrificed like you almost were.
Tiada kanak-kanak perlu menjadi korban macam March lagi.
But it isn't the Spirit Bear...
Tapi, Encik Beruang ini bukan Onikuma.
Then think of it this way.
Awak boleh fikir begini.
This bear died to protect the poor children like you from being sacrificed.
Encik Beruang terkorban demi selamatkan kanak-kanak macam March.
It died to prevent the ritual from ever happening again.
Tujuannya untuk menghentikan upacara korban.
That's selfish!
Alasan itu terlalu sembarangan!
It's just a big and scary bear!
Dia hanya seekor Encik Beruang yang besar dan menakutkan.
It's not related to this!
Hal ini tiada kaitan dengan dia.
No, March... You're still a child. You wouldn't understand...
Bukan. March masih kecil, jadi tak faham.
Don't make that face, March...
Jangan tunjukkan wajah begitu.
Big sister, why are you still laughing?
Kenapa kakak masih boleh senyum?
I... I'm only trying to...
Kakak cuma...
Understood, March.
Kakak dah faham, March.
I'll stop.
Kakak takkan potongnya.
Let's go.
Mari kita pergi.
How do you plan to persuade the villagers?
Bagaimana awak nak jelaskan kepada penduduk kampung?
I don't think it'll go well...
Saya rasa mereka takkan dengar.
I'll do it.
Saya akan bertanggungjawab.
Without using others' lives, I'll prove that I can do it.
Saya akan buktikan bahawa mereka boleh berjaya tanpa korbankan nyawa orang.
Hooray! We made it out!
Bagus, kita dah bebas!
We'll cut straight across the city!
Kita hanya perlu menyeberangi bandar.
We're going back to Ninannah.
Kita boleh pulang ke Ninanna.
I'm so happy to be able to see my parents again!
Sukanya, saya boleh berjumpa dengan mak dan ayah.
Will everyone be happy if they find out March is still alive?
Mereka pasti gembira jika tahu saya masih hidup, kan?
Of course, March!
Itu semestinya, March.
You're a terrible driver.
Awak tak pandai pandunya.
Should I drive instead?
Awak nak tukar dengan saya?
Oh, these are the presents to give thanks.
Ini hadiah yang saya buat.
I want to give them to big sister later.
Saya mahu hadiahkan kepada kakak.
So keep it a secret for me.
Awak harus rahsiakannya.
What's a secret?
Rahsia apa?
Oh, nothing!
Tiada apa-apa.
Is that so?
Yakah?
Hey March, what will you do once you've grown up?
Apa yang March nak buat selepas dewasa?
March will do everything that she can do!
Saya nak buat semua perkara yang hanya boleh dilakukan oleh orang dewasa.
First, March has to learn how to cook,
Pertama adalah memasak.
or else she can't be a mother.
Saya hanya boleh menjadi emak jika pandai memasak.
Then one day, when she has kids,
Selepas ada anak,
she wants to make dolls for them like big sister does.
saya mahu buat patung untuk dia.
Also, March wants to learn more words.
Saya mahu belajar banyak kosa kata.
And maybe even how to write.
Saya juga nak belajar bahasa.
Maybe create a script for Ninannah...
Bagus juga jika saya boleh cipta tulisan Ninanna.
Either way, March wants to know everything she doesn't know.
Saya mahu belajar semua benda yang saya tak tahu sekarang.
Growing up means learning and knowing more and more things, right?
Kata orang, kita tahu lebih banyak benda selepas dewasa.
Of course, Fushi will be with me.
Fushi juga akan bersama saya.
We'll learn together and grow up together.
Kita sama-sama jadi matang dan dewasa.
That wish will definitely come true, March.
Hasrat awak pasti tertunai, March.
Big sister!
Kakak.
It's all right.
Kakak okey.
This is a game as well.
Ini juga permainan.
A game of escaping before we're caught.
Kita harus melarikan diri dan jangan ditangkap.
Hand over the dog.
Serahkan anjing itu kepada kami
If you do so, I will spare your lives.
dan saya takkan bunuh kamu.
-No! -I refuse.
- Tak boleh. - Tak nak!
Come at me! I'll knock you down!
Saya akan usir awak dari sini!
No, big sister! It's too dangerous!
Jangan, kakak. Itu terlalu bahaya.
You'll get killed!
Kakak akan dibunuh.
What is it? Did something happen?
Kenapa? Apa yang berlaku?
Please keep the wagon running!
Terus memandu.
Stand back, March!
March, berundur.
Big sister, don't go!
Kakak jangan pergi sana.
What should March do?
Apa yang patut saya buat?
What should I do?
Apa patut saya buat?
March wants to...
Saya juga ingin...
That's right. Come.
Bagus, marilah.
Dog.
Si anjing.
Mom, I'm so hungry I think I'm going to die...
Mak, saya sangat lapar.
Oh, don't worry.
Kasihannya.
Mom will make food for you.
Mak akan sediakan makanan untuk awak.
Making food!
Masak.
It's so good! Mom, your cooking is the best!
Sedapnya, mak pandai memasak.
Oh, you poor thing.
Kasihannya.
Mom will make food for you right away.
Mak akan sediakan makanan untuk awak.
Making food.
Masak.
Oh, you poor thing.
Kasihannya.
Dad will be coming home early today, so I made a lot of food.
Hari ini ayah balik awal, mak dah sediakan banyak makanan sedap.
Making food.
Masak.
Hey, why are you always alone?
Kenapa awak selalu berseorangan?
Well... I don't have any family.
Sebab saya tiada keluarga.
Oh, right...
Ini
For you.
untuk awak.
Wait up a bit!
Tunggu sebentar!
Here! Some food as thanks!
Ini hadiah untuk awak.
Thank you...
Terima kasih.
Chomp. Chomp.
Makan.
Wow, it's so tasty!
Sedapnya!
Can't we be a family?
Kita boleh menjadi sekeluarga?
See, this is our child.
Dia ialah anak kita.
March will be the mom, and you can be the dad.
Saya ialah mak, awak ialah ayah.
March... March! March!
March!
Big sister...
Kakak.
It'll be all right.
Jangan takut.
It'll be all right, March!
March pasti selamat.
I'll fix you up right now!
Kakak akan balut luka awak.
Is March going to die for sister's sake?
Saya akan mati demi kakak?
No, March...
Tak.
You're going to go back to the village and become an adult!
Awak akan pulang ke kampung dan menjadi dewasa.
This...
Ini...
For big sister... As a thank you...
Ini hadiah untuk kakak.
Big sister...
Kakak.
Become a mother... in March's place.
Kakak harus gantikan saya untuk jadi mak.
No, March! Isn't that your dream?
Tak nak, itu impian awak!
You need to become a mom!
Awak harus menjadi mak.
Isn't that right, March?
Betul tak, March?
Right?
Betul tak?
Look, it's finished!
Kakak dah balut luka awak.
Now, you'll be fine!
Awak pasti selamat.
All that's left to do is to go back!
Kita hanya perlu balik rumah.
Big... sister...
Kakak.
Is Fushi... here?
Fushi ada di sini?
Yes.
Ya.
That's... good...
Baguslah.
Wow, this looks good.
Ia tampak sedap.
Your cooking really is the best after all.
Makanan yang awak masak paling sedap.
Release the arrows!
Serang!
What's going on?
Apa yang berlaku?
-It's the Spirit Bear! -The Spirit Bear has been angered!
- Tuan Onikuma! - Tuan Onikuma mengamuk!
Release the arrows!
Serang!
Fushi.
Fushi.
Thank you.
Terima kasih.
You're fighting for March's sake, aren't you?
Awak berperang demi March, kan?
But it's all right now. You needn't fight anymore.
Tapi, awak dah tak perlu buat begini.
March, I'm sorry for always coming home late because of work.
March, maaf ya. Saya selalu balik lewat.
But today,
Tapi, hari ini berbeza.
it seems like my work will be finished early.
Rasanya saya boleh balik awal hari ini.
Let's go back together now.
Kita balik rumah sekarang.
March?
March!
Is that you, March?
Itu awakkah, March?
Yes, it's me!
Ya, saya!
Aren't you surprised that March is still alive?
Kamu terkejut, kan? Saya masih hidup.
It was so hard!
Perjalanan ini sangat sukar!
-That's great, March! -There, there.
- March memang hebat. - Budak baik.
Mom, we're so hungry we feel like we're going to die!
Mak, kami lapar.
Oh, don't worry.
Kasihannya kamu semua.
Mom will make food for all of you!
Mak akan sediakan makanan untuk kamu.
Hmm, how many are there?
Biar mak kira ada berapa orang.
One, two, three, four...
Ada satu, dua, tiga, empat...
Hmm? Fushi?
Mana Fushi?
Where am I?
Saya di mana?
That's right... I'm...
Betul, saya telah...
Let's go back together now.
Mari kita balik bersama.
Big sister.
Kakak.
Fushi.
Fushi.
March is here! Right here!
Saya di sini!
No, no, no! March doesn't want to die!
Saya tak nak mati!
March is here! March isn't dead!
Saya di sini, saya tak mati!
There are so many things March wants to do!
Saya masih ada banyak perkara nak dibuat.
And she hasn't done any of them yet!
Saya belum buat apa-apa lagi.
It's all right, March.
Jangan risau, March.
Wait for me. I'll be there soon.
Tunggu ya, kakak akan pergi cari awak sebentar lagi.
I'm not equipped to accept this reality...
Kakak tak begitu kuat hingga boleh terima kenyataan ini
and continue to live on carefree.
dan hidup macam biasa.
No, big sister!
Jangan, kakak!
You can't! Don't die!
Jangan mati!
Fushi, stop her!
Fushi, cepat halang dia.
Help big sister!
Cepat selamatkan kakak!
Stop!
Jangan!
Over there!
Di sana.
Capture it while it's still in human form!
Tangkap dia ketika dia berada dalam rupa manusia!
And yet you tell me to keep on living.
Maksud awak ialah saya tetap perlu hidup dalam keadaan begini?
What a distasteful guy...
Awak sungguh menjengkelkan.
Parona!
Parona?
That's...
Itu...
It can't be... The Spirit Bear!
Adakah itu Tuan Onikuma?
Parona! Everyone was looking for you!
Parona, semua orang cari awak.
Where have you been for the past half-year?
Awak pergi ke mana dan buat apa setengah tahun ini?
I...
Saya
couldn't do anything.
tak berjaya buat apa-apa.
That's right... This is for you.
Ini untuk kamu.
I was entrusted to give this letter to you.
Dia kirim surat ini kepada kamu.
A "letter"?
Surat?
It's a paper with words written on it.
Kertas untuk tulis mesej.
Isn't this... just a hand print?
Ini cuma tapak tangan.
What's written there is...
Itu maksudnya,
"March is doing well".
"March baik-baik saja".
What have I done?
Kenapa boleh jadi begini?
As her parent,
Selaku mak dan ayah March,
I should've protected her...
kami patut melindungi dia.
I'm... so sorry!
Kami minta maaf.
Thank you for fighting for March...
Terima kasih atas segalanya yang awak buat untuk March.
The Yanome are here!
Orang Yanome dah datang.
The Yanome? Why are they here?
Kenapa Yanome datang sini?
They must be after you.
Sasaran mereka ialah awak.
You have to run, Fushi.
Fushi, cepat lari.
Avoid their scent and escape.
Awak harus mengelak daripada bau mereka.
There is nobody to give your life meaning!
Tiada orang boleh kawal cara hidup awak,
You must grasp it yourself!
awak harus ciptanya sendiri.
You understand my words, right?
Awak faham, kan?
-Where are they? -Over there.
- Ia di mana? - Di sana.
They're close.
Dekatnya.
Have they caught sight of Fushi?
Mereka dah jumpa Fushi?
I have to stop them.
Saya harus halang mereka.
There's only this heavy, strong one.
Ini saja busur yang paling berat dan kuat.
That's fine.
Yang ini dah boleh.
It hit!
Dah kena!
No.
Tak.
I missed...
Saya tersasar.
Having met and separated from its mother,
Ia berjumpa dengan emaknya, kemudian berpisah.
"It" gained a sense of humanity.
Dia mendapat sifat manusia.
No.
Tak.
They never separated.
Sebenarnya mereka tak berpisah,
They traveled on together.
mereka mengembara bersama.
Fushi reunited with Pioran
Fushi bertemu semula dengan Pioran.
and began to learn the language and ways of living as a human
Dia belajar bahasa dan gaya hidup manusia.
as he carried on his journey.
Sambil itu, dia meneruskan pengembaraannya.
Suddenly, it was attacked by an unknown matter.
Tiba-tiba dia diserang objek yang tak diketahui.
A being that could threaten its existence.
Ia ancaman bagi Fushi.
"EPISODE SIX: OUR OBJECTIVE" A battle is about to begin.
"EPISOD 6: MATLAMAT KITA" Pertempuran bakal bermula.